原子とは 物質を 作っている 最小の 粒（つぶ）です。
原子が いくつか 集まって 分子を 作ります。
分子になると 初めて 性質を表す 粒（つぶ）に なります。
原子を表す 世界共通の 記号が あります。
水素原子は "Hydrogen_"の H です。
酸素原子は "Oxygen_"の O です。
炭素原子は "Carbon_"の C と 決まっています。
原子を表す 記号を 元素記号 と言います。
分子を表す 世界共通の 記号も あります。それを 化学式 と言います。
化学式を この動画で 勉強します。
その前に 分子を もう一度 復習しましょう。
分子とは 原子が いくつか 結びついて できたものです。
例えば 水素分子は 青丸が 2つ くっついています。
つまり 水素原子が 2つ くっついて 水素分子に なります。
酸素分子は 赤丸が 2つ くっついています。
つまり 酸素原子が 2つ くっついて 酸素分子を 作っています。
水分子は 赤丸が 1つと 青丸が  2つです。
つまり 水素原子が 2つと 酸素原子が 1つ くっついています。
二酸化炭素分子は 赤丸が 2つと 白丸が 1つです。
つまり 酸素原子 2つと 炭素原子 1つで できています。
いろいろな 分子が ありますが くっついている 原子の 種類と数は 決まっています。
それでは 他の分子の 化学式を 見ましょう。
化学式は 物質を表す 記号です。分子を 表すものです。
化学式の 作り方は この2つの ステップです。1つ目は 元素記号に 置きかえる です。
2つ目は 原子の数を 元素記号の 右下に 書きます。
原子の数が 1の場合は 省略しなければ なりません。やってみましょう。
まず 水素分子は 青丸が2つです。つまり H原子が 2つ くっついています。
これが 1つ目の ステップの 元素記号に 置きかえる です。
次に 原子の数を 元素記号の 右下に 書きます。
今回は Hの1種類です。 Hが 2つ くっついています。
数字の2を Hの右下に 小さく 書きます。
H₂が 水素を表す 化学式です。
それでは 水を 考えましょう。
青丸が 2つ なので 水素原子が 2つです。そして 赤丸の 酸素原子が 1つです。
元素記号に 置きかえると このように なります。
原子の数を 元素記号の 右下に 書きます。
今回は HとOで できています。
Hは 2つなので Hの右下に 2を 小さく 書きます。
酸素は 1個ですが 1を書いては いけません。
1の場合は 省略しなければ なりません。
H₂O₁ ではありません。H₂Oが 水を表す 化学式です。
二酸化炭素は 酸素原子が 2つと 炭素原子が 1つで できています。
これは 炭素と 酸素から できています。
炭素の数は 1個なので 数字を 省略します。
Oの数は 2個なので 2を Oの右下に 書きます。
二酸化炭素を 表す 化学式は CO₂ です。
化学式を 書く時の 注意点です。
この H や O や C は 全て 元素記号なので 基本的に 大文字です。
文字の 大きさに 気をつけて 書きます。 H₂O の場合は これが 正解です。
H や O を このように 小文字にしては いけません。
CO₂の Cは 大文字です。Oを 小文字に するのは まちがいです。
文字の 大きさに 気をつけて ください。
Hと Oの 元素記号は どちらも 大文字です。文字の 大きさに 注意してください。
先ほどの例は 分子を 作るもの でしたが 分子を 作らない 物質も あります。
例えば 銀などの 金属は 1種類の 原子が 集まって 物質を 作っています。
この場合は 代表して 1つだけ 元素記号を 取ります。
銀は 銀原子が たくさん 集まって できています。
銀を表す 化学式は Agです。これを 1つだけ 代表して 取ります。
塩化ナトリウムは ナトリウム原子と 塩素原子が 1対1の 割合で できています。
この図では 水色が ナトリウム原子です。黄緑色が 塩素原子です。
これが ちょうど 1対1の 割合で たくさん 結びついて 物質を 作っています。
この場合は 代表の 元素記号を 持ってきます。
ナトリウム原子と 塩素原子が ちょうど 1対1の 割合です。
1も 化学式に ふくまれますが 1は 省略できます。
塩化ナトリウムを 表す 化学式は NaCl です。
最後に いろいろな 物質の 化学式を まとめます。
まず 水素を表す 化学式です。これは 水素原子 Hが 2つ 結びついて できたものです。
水素を表す 化学式は Hが2つです。2は Hの右下に 小さく 書きます。
H₂が 水素を表す 化学式です。
次は 酸素です。これは 酸素原子が 2つ くっついて できたもの です。
酸素の 化学式は O₂です。
次は 窒素（ちっそ）です。これは 窒素（ちっそ）原子 Nが 2つ くっついて できたものです。
窒素（ちっそ）の 化学式は N₂です。
次は 二酸化炭素です。これは 2つの 酸素と 1つの 炭素から できています。
このような形です。
炭素は 1つです。1は 省略します。酸素は 2つです。2は Oの右下に 小さく 書きます。
二酸化炭素を 表す 化学式は CO₂です。
次は 水です。これは 酸素原子 1つと 水素原子 2つから できています。
このような形です。
水は 水素が 2つと 酸素が 1つです。1は 省略できます。
H₂Oが 水を表す 化学式です。
アンモニアは 窒素（ちっそ）原子が 1つと 水素原子が 3つ くっついています。
このような形です。
Nは 1つです。1は 省略します。
Hは 3つ くっついて います。3を Hの右下に 書きます。
アンモニアを 表す 化学式は NH₃です。
次は 酸化銀 酸化銅 酸化マグネシウムです。
酸化◯◯には 必ず 酸素が ふくまれます。
酸化銀は 銀原子が 2つと 酸素が 1つ くっついています。 化学式は Ag₂O です。
酸化銅は 銅が1個と 酸素が1個 くっついています。化学式は CuO です。
酸化マグネシウムは マグネシウムと 酸素が 1つずつ くっついています。化学式は MgO です。
日本語表記と 化学式は 少し 関係が あります。
酸化銀は 日本語では 前から 読みますが 化学式になると 後ろから 読みます。
酸化銅も 日本語では 前から 読みます。
酸化は Oで 表します。銅は Cuです。
酸化銅です。化学式は 後ろから 読みます。
酸化マグネシウムも 同じです。酸化は Oです。マグネシウムは Mgです。
後ろから 読むと このように なります。
次に 水酸化ナトリウム 水酸化カリウム 水酸化カルシウムです。
水酸化◯◯は 必ず OH が ふくまれます。
水酸化ナトリウムです。ナトリウムは「ナ」を ローマ字で 書いた Naで 表します。
水酸化は OHで 表します。 NaOHが 水酸化ナトリウムを 表す 化学式です。
水酸化カリウムです。カリウムは「カ」の ローマ字の Kで 表します。
「水酸化」と付くので OHが ふくまれます。
水酸化カリウムを 表す 化学式は KOH です。
水酸化カルシウムです。カルシウムは「カ」の ローマ字の Caで 表します。
「水酸化」と付くので OHが くっつきます。これは 少し 特しゅです。
OH を かっこで 囲み 右下に 2を付けます。
これも 先ほどと 同じく 日本語の 読み方と 化学式の 書き方が 少し 似ています。
前から 読むと 水酸化ナトリウム です。
化学式を 書きます。水酸化は OHで 表します。Naが ナトリウムです。
化学式は 後ろから 読みます。
水酸化カリウムも 同じです。
化学式は 日本語とは 逆の方向で 書きます。
水酸化カルシウムも 同じです。水酸化は OHで 表します。カルシウムが Ca です。
このように なります。
最後に 塩化ナトリウムと 塩化水素です。
塩化◯◯は 必ず 塩素原子の Clが ふくまれています。
塩化ナトリウムです。ナトリウムは「ナ」の ローマ字の Naで 表します。
塩化は Cl で 表します。 NaClが 塩化ナトリウムを 表す 化学式です。
塩化水素も 同じです。水素は Hです。
「塩化」が付くので Cl の塩素原子が ふくまれています。化学式は HCl です。
これも 同じく 日本語では 塩化ナトリウム と言います。
化学式は 後ろから 前に 書きます。
塩化水素も 同じです。塩化は Clで 表します。 Hは 水素です。後ろから 書きます。
次は 炭酸ナトリウムと 炭酸水素ナトリウムです。
炭酸◯◯は 必ず CO₃が 入ります。
炭酸ナトリウムは Naが 2つと 炭酸が くっついています。 化学式は Na₂CO₃です。
炭酸水素ナトリウムは 炭酸ナトリウムと ちがい 水素が 入っています。
炭酸水素ナトリウムは Naが 1個 と Hが 1個と 炭酸が くっついています。
化学式は NaHCO₃です。